---
layout: default
title: 曲面
sort_order: 1
is_note: true
---

## 曲线以及曲面

曲线是一个一维的线，在三维空间中，可以用参数表示为：

$$
\begin{cases}
x=x(t)\\
y=y(t)\\
z=z(t)
\end{cases}
$$

一般来说曲线是连续的，也就是 $x,y,z$ 三个函数都是连续函数。

曲面可以想象成，把一个二维面进行扭曲，也就是说上面的点数量还是二维级别，用参数表示：

$$
\begin{cases}
x=x(u,v)\\
y=y(u,v)\\
z=z(y,v)
\end{cases}
$$

用更加深刻的理解，曲线就是 $R\to R^3$ 的连续映射，曲面自然就是 $R^2\to R^3$ 的连续映射。

如果曲线（曲面）是单射，那么就是简单曲线（曲面）。

## 球面

最简单的曲面，也就是面上每个点到圆心距离相同，都是 $r$。

直接用圆心和半径就可以列出方程：

$$
(x-x_0)^2+(y-y_0)^2+(z-z_0)^2=r^2
$$

这是标准方程，我们可以直接看出半径圆心。

展开，把常数项标成 $C$，得到

$$
x^2+y^2+z^2-2x_0x-2y_0y-2z_0z+C=0
$$

这是普通方程，观察系数发现，核心点在于平方项次数相同，并且没有 $xy$ 项，这就说明是球面。

我们还可以考虑不用圆心，如果我们知道一条直径的两个相对的点 $(x_0,y_0,z_0),(x_1,y_1,z_1)$，那么根据圆心角直角，直接得到：

$$
(x-x_0)(x-x_1)+(y-y_0)(y-y_1)+(z-z_0)(z-z_1)=0
$$

这是直径式方程。

---

前面的方程是列出 $x,y,z$ 的关系，现在考虑参数化方程。

如何表示出球上面一点？容易想到类似极坐标的方式，我们考虑用角度和半径来表示。

这个角度方法是很统一的：首先我们把 $P$ 投影到 $OXY$ 平面上面，令 $\varphi$ 表示 $OP$ 和 $z$ 轴夹角，投影到 $P'$，令 $OP'$ 与 $x$ 轴夹角是 $\theta$。

我们现在知道了 $R,\varphi,\theta$，容易发现我们可以表示出 $P$ 点坐标：

$$
\begin{cases}
x=R\sin \varphi \cos \theta \\
y=R\sin \varphi \cos \theta \\
z=R\cos \varphi
\end{cases}\\
\varphi \in [0,\pi],\theta \in [0,2\pi]
$$

这就是参数方程。

注意到球上的点可以用 $(\varphi,\theta)$ 这个点对来表示，这个叫做曲纹坐标，但是这个方向坐标不是双射，比如在 $z$ 坐标最大的顶点处，这个点多的 $\theta$ 可以取任意值。

然后会发现空间中所有点都可以用 $(R,\varphi,\theta)$ 来表示。

## 圆

如何表示空间中的圆呢，容易想到可以用球和平面来联立表示一个圆。

圆的圆心，半径信息简单算出。

> 空间中有圆为：
>
>$$
>\begin{cases}
> x^2+y^2+z^2=R^2\\
> Ax+By+Cz+D=0
>\end{cases}
>$$
>
> 求圆的圆心和半径。

那垂径定理，算出球心到平面距离就可以去算半径。

$$
d=\frac{D}{\sqrt{A^2+B^2+C^2}}\\
r=\sqrt{R^2-d^2}=\sqrt{R^2-\frac{D^2}{A^2+B^2+C^2}}
$$

求圆心，就是做垂线然后解交点，垂线列参数方程。

$$
l:t(A,B,C)\\
A^2t+B^2t+C^2t+D=0\\
t=-\frac{D}{A^2+B^2+C^2}
$$

> 已知空间三点，求经过这三个点的圆的方程。

在空间中表示一维图形尽量考虑两个面的交，因为面的一般方程形式比较简单。

确定三点所在平面是不难的，然后考虑确定一个圆，但是四个点才能确定一个圆，我们任取另外一点，然后考虑带入圆的一般方程：

$$
x^2+y^2+z^2+ax+by+cz+d=0
$$

带入 $4$ 个点解出 $4$ 个未知数就行。

## 判断球面、平面上的曲线。

现在已知一条曲线的参数表示，如何证明它是在球面或者平面上？

先看平面，如果在平面上说明有方程：

$$
Ax+By+Cz+D=0
$$

此时 $x,y,z$ 都看成是 $t$ 的函数，既然可以变成 $0$，那么意思就是说 $x,y,z,1$ 可以**线性表出** $0$。

同理，球有方程：

$$
x^2+y^2+z^2=ax+by+cz+d
$$

左边是动不了的，可以看成一个只和 $t$ 有关的函数，也就是说 $x,y,z,1$ 可以线性表出 $x^2+y^2+z^2$。

> 证明曲线：
>$$
>\begin{cases}
> x=3\sin  t\\
> y=4\sin t\\
> z=5\cos t
>\end{cases}
>$$
> 是一个圆，并求出圆的圆心半径。

先证明是平面，$4x-3y=0$ 显然可以表出，因此是平面。

是球呢，$x^2+y^2+z^2=25$，那么显然可以表出，因此是球。

是球面又是平面，所以是是圆。

而且，通过这个做法，我们非常自然得得到了球和平面的方程，因此可以直接用上面的做法解半径和圆心。

## 柱面

我们知道圆柱可以看成是一个圆沿着母线平移得到的轨迹，我们定义更一般的柱面，找到任意一条曲线（准线），沿着母线运动，得到的轨迹就是柱面。

我们先考察最简单的柱面：如果准线在坐标平面 $OXY$ 上，而母线选 $Z$ 轴，那么就可以得到一个柱面。

因此得到对于任意平面曲线，我直接加一维就可以得到柱面，因此柱面可以看成是一维到二维图形转化的方式。

---

先来考虑圆柱的表示方法。

容易发现相当于是柱面上的点到定直线距离是 $r$，取定直线（圆柱的轴）上一点 $M$，轴的方向向量 $\vec v$，那么可以有方程：

$$
\frac{|\overrightarrow{MP} \times \overrightarrow v |}{|\overrightarrow v|}=r
$$

---

然后考虑怎么表示一般柱面。

一般柱面会给出一个准线，一般准线是两个曲面方程的交集，然后还会给出母线。

那么就需要选准线上一点 $P_0$，然后有 $P=P_0+t\vec v$。

> 有准线
>
>$$
> \begin{cases}
> xy=4\\
> z=0
> \end{cases}
>$$
>
> 母线 $(1,-1,1)^T$,求柱面方程。

令 $P_0(x_0,y_0,z_0)$ ，那么我们得到的方程就是：

$$
\begin{cases}
x_0y_0=4\\
z_0=0\\
P=P_0+t\vec v
\end{cases}
$$

第一步：用 $x,y,z,t$ 表示 $x_0,y_0,z_0$。

$$
\begin{cases}
x_0=x-t\\
y_0=y+t\\
z_0=z-t\\
\end{cases}
$$

第二步，使用上面两个方程中的一个，消去 $t$，例如这里选择 $z_0=0$ ，那么 $t=z$。

第三步，回代另一个方程，得到答案。

$$
(x-z)(y+z)=4
$$

> 有准线
>
>$$
> \begin{cases}
> x=y^2+z^2\\
> x=2z
> \end{cases}
>$$
>
> 母线 $(1,0,-2)^T$,求柱面方程。

$$
\begin{cases}
x_0=x-t\\
y_0=y\\
z_0=z+2t\\
\end{cases}
$$

带入第二个方程，得到 $t=\dfrac{x-2z}{5}$ 。

$$
x-\dfrac{x-2z}{5}=y^2+(z+\dfrac{2(x-2z)}{5})^2
$$

## 投影

想要确定空间中一个点，我们可以找到它在三个坐标轴上面的投影，那么如果要确定一条曲线，可以找它在坐标平面上的投影，这个投影大概是一个柱面的形状。

怎么投影呢，比如我们要沿着 $z$ 轴投影，那么相当于只要知道所有 $(x,y)$ 的可能值，也就是说我们只需要把 $z$ 这一个变量消掉就可以了。

怎么求一般平面的投影，求出法向量之后就和上面的做法等价，发现我们刚才解决了法向量是坐标轴的特殊情况。

## 锥面

锥面的定义是：已知一条曲线 $C$ 作为准线，又有 $C$ 外定点 $M$，$C$ 上任意点与 $M$ 连成直线的并就是锥面。此时这些连线都是母线。

方程就不难，$P_0\in C$，然后直线上的点用比例表示即可。

由于连线都是直线，也就是说锥面都是有两支的，在 $M$ 的两侧。

## 圆锥

考察特殊情况：曲线 $C$ 是圆，并且 $M$ 到 $C$ 的垂线过 $C$ 的圆心。

考虑一下锥面上的点可以用什么性质来简单概括，发现是 $PM$ 与垂线的夹角是定值 $\theta$。

$$
\frac{\overrightarrow {PM}\cdot \vec v}{|\vec v||\overrightarrow {PM}|}=\cos \theta
$$

实际做题中 $\cos \theta$ 一般并不好求，因此我们可以考虑先去找到锥面上一个点 $P_0$ 。

$$
\frac{\overrightarrow {PM}\cdot \vec v}{|\overrightarrow {PM}|}=\frac{\overrightarrow {P_0M}\cdot \vec v}{|\overrightarrow {P_0M}|}\\
$$

> 求三条坐标轴作为母线的锥面方程。

显然有 $4$ 种答案，这里只考虑一下轴是 $(1,1,1)^T$ 的。

直接带入解方程即可，得到：

$$
xy+xz+yz=0
$$

## 二次锥面

考虑准线是一些二次曲线。

钦定 $M=(0,0,0)^T$，并且轴穿过二次曲线中心。

$$
\begin{cases}
\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}=1\\
z=-1
\end{cases}
$$

直接求就好了，难度不大，得到的椭圆锥面是 

$$
\dfrac{x^2}{a^2}+\dfrac{y^2}{b^2}-z^2=0
$$
同理得到双曲线的锥面方程：

$$
\dfrac{x^2}{a^2}-\dfrac{y^2}{b^2}-z^2=0\\
\dfrac{y^2}{b^2}+z^2-\dfrac{x^2}{a^2}=0
$$

抛物线锥面方程：

$$
y^2+2pxz=0\\
\begin{cases}
x=x'-z'\\
z=x'+z'
\end{cases}\\
y^2+2px'^2-2pz'^2=0
$$

注意到三个东西都可以通过换元变成 $3$ 个二次项，两个系数是正一个是负。

$$
\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}-\frac{z^2}{c^2}=0
$$

这称为一般的二次锥面。

从这个角度可以看出，三种曲线都可以在锥形上面的截面得到，因此叫做圆锥曲线。

## 旋转面

有一母线绕轴旋转一圈得到的轨迹就是旋转面。

## 小结

- 球的表示，如何判断曲面是球，判断曲面是平面。

- 柱面、锥面、旋转面的一般方程表示。

柱面：

$$
P_0\in C,P=P_0+t\vec v
$$

锥面：

$$
P_0\in C,P=u\overrightarrow {MP_0}
$$

旋转面：

$$
P_0\in C,M\in l\\
\begin{cases}
\overrightarrow {P_0P}\cdot \vec v=0\\
\overrightarrow {MP}\times \vec v=\overrightarrow {MP_0}\times \vec v
\end{cases}
$$

- 将平面二次曲线转化为柱面、锥面、旋转面：

有
$$
\begin{cases}
f(x,y)=0\\
z=0
\end{cases}
$$

柱面：

$$
f(x,y)=0
$$

锥面：

$$
f(\frac{x}{z},\frac{y}{z})=0
$$

旋转面（绕 $y$ 轴）：

$$
f(\sqrt{x^2+z^2},y)=0
$$